En tanto, la esposa del exfuncionario acusado de
estafa al fisco en una suma millonaria que debía
presentarse ante la justicia no concurrió
debido, según le explicó su defensor al juez, a la
crisis depresiva que le produjo la detención de su
esposo. El magistrado también ordenó que
Elizabeth Lillis Massini de Facilavalle sea
sometida a una pericia psiquiátrica.
24 grados, 6 décimos la temperatura, 26 grados la
sensación térmica, 87% la humedad. Presión
atmosférica a medida de nectos pascales baja a
1.005,8. Viento del sudeste a 18 kilómetros por
hora, cielo parcialmente nublado, visibilidad
10 kilómetros.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
Para levantarse bien informado, cartón lleno. Un
resumen de las noticias más importantes de la
jornada. Todos los días de 6 y 30 a 8. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic. Los
Palabristas
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
IDEA Y CONDUCCIÓN Esteban Fejkovic
Ya viene el navajo, el navajo detrás de esta
música, detrás de este cello y esta percusión. Ahí
está el navajo, ahí viene silabeando
desesperadamente en búsqueda de la palabra
perfecta. Es hermoso este navajo, hermoso. Es un
canto sagrado navajo y preside siempre la emisión
de los palabristas. Este programa que, como
sabés, está dedicado a esa bella gente de la tribu
que se encarga... de recibir todos los rayos que
recibe la tribu, o parte mayor de los rayos que
recibe la tribu, para después devolverlos en
belleza, en luz, en perspectiva, en mirada por
encima del horizonte, que es la mirada de Ulises,
que es la que ahora, en este momento, está sonando,
la mirada de Ulises, que nos acompaña siempre en
este programa, que intentamos salga, se emita
desde el congreso mismo de la imaginación, A
través de esta bella arte que es la radiofonía,
esta que atraviesa ese antiguo lugar azul que es el
cielo y permite que desde tu máquina de escuchar
estés aquí conmigo y yo desde mi máquina de hablar
esté allí contigo para trasladarnos Esto,
palabra, música, gentes de la palabra. El
cuentista, que es ese extraño luchador con el
tiempo, con los períodos cortos, con el
estremecimiento de generar a cada instante una
pausa que determine una intención y que determina
además... un grano de adrenalina nueva en el
lector para que siga atado al argumento de su
película verbal, el cuentista. Por otro lado,
este narrador de fondo, este hombre que está como
un gimnasta, trabajando con las palabras, meses,
a veces años, ¿no?, para poder conseguir dar todo
el retrato de un tiempo, de una vida, de una
peripecia humana. Y después está este gran
prestífono, prestímano de palabras también que
es el poeta, el transfigurador. El poeta que, como
en el poema de Lorca que vas a escuchar ahora
cantado dentro de unos instantes, es capaz de
hacer una historia de amor con el amor de dos
lagartos, por ejemplo, y hacernos estremecer con
lo que le sucede a dos lagartos, porque en el juego
también somos lagartos. En el fondo todos somos lo
mismo, porque todo lo que nos sucede es milagro. Y
todos estamos inmersos día a día en el milagro. No
darnos cuenta de esto es una de las penas de la vida.
Uno se va dando cuenta cada vez más a medida que
crece, si alguna vez tuvo la intención de darse
cuenta, claro. Eso es una responsabilidad
personal. Sois como dioses y no os dais cuenta,
dice San Pablo en un instante, que para mí tiene que
ver más con la poética que con la teología.
Te
decía anoche, te prometía anoche, leerte dos
breves textos de este curiosísimo Gastón de
Pavlovsky, personaje recomendable, si los hay,
encontrado así al azar de las librerías de viejo
donde siempre está lo nuevo. Lo más nuevo siempre
está en las ideas de viejo. Es como dice Steiner,
¿no? El pasado presente es el de los clásicos. Este
Gastón Pavlovsky, que tuvo mucho que ver con el
arte de Hadá, que nació en el 74 del siglo pasado y
murió en el 33 de este, es uno de los precursores de
todo lo que fue la narrativa de la ciencia ficción.
Y hay un libro de él, inallable parece en
castellano, que se llama Viaje al país de la cuarta
dimensión, que publicó en 1912, Libro que para
nada menos ni nada más que para el gran dios de la
estética de este siglo, que por lo menos para mí es
Marcel Duchamp, tenía como su libro máximo, como
su libro de cabecera, su libro para la mesita de luz
de Marcel Duchamp, Viaje al país de la cuarta
dimensión. Este Gastón de Pavlovsky, digo, tiene
estos dos textos chiquitos que te leo esta noche.
para después seguir en lo de siempre, ¿no?
Navegando, navegando, navegando por la unánime
noche, como Borges adjetivó, la unánime noche.
Dice Gastón de Pavlovsky, en un texto que llama
Estatuas con cabezas cambiables, ante
las molestias que ha provocado en París la
erección indiscriminada de estatuas, el Consejo
Municipal ha resuelto encargar varias estatuas
tipo, provistas de cabezas e inscripciones
cambiables. La concesión del monumento será
otorgada por 10 años, a cuyo término se harán los
cambios que aconseje el gusto de la época.
Conviene agregar que los suscriptores pagarán
exclusivamente el precio de la cabeza y el
alquiler del cuerpo.
Nueva cerradura con embudo fosforescente. Es
indiscutible la utilidad de la nueva cerradura
con embudo fosforescente para borrachos, que
permite a estos entrar a su casa por la noche sin
hesitar, sin dudar, después de copiosas
libaciones. Esta nueva cerradura puede
encontrarse en todas las buenas cerrajerías
artísticas. se fabrica en dos modelos, el común y
el reforzado para casos de delirium tremens. El
modelo reforzado es análogo al común, del que
difiere solamente en el hecho de que el agujero de
la cerradura está imantado. La imantación puede
ser simple y limitarse a dirigir la llave hacia la
cerradura. También puede originarse en un
electroimán de grandes dimensiones fijado
detrás de la puerta para enderezar al borracho que
lleva su llave en la mano, incluso cuando se
derrumba sobre la escalera. Se trata de una
invención práctica y simple, y cuya terminación
artística causa la mejor impresión. Una muy
voluminosa correspondencia, que todos los días
llega a la Academia de Ciencias acerca de este
interesante tema, demuestra hasta qué punto
muchas familias burguesas se interesan en este
invento Por esa razón creo necesario explicar
aquí aún sus menores detalles. En general las
madres de familia desean saber cómo, una vez
introducida la llave en la cerradura, se puede
asegurar la rotación del borracho que permitirá
abrir la puerta. Nada hay de más sencillo. Les
hablo a las personas serias que me leen, y no, por
supuesto, a los graciosos que encuentran
groseras alusiones en los más serios recursos
técnicos. La rotación del borracho se asegura con
gran sencillez. Supongamos, por ejemplo, que una
cerradura se acciona haciendo girar la llave
hacia la derecha. El puño derecho del borracho ha
de proveerse con un elegante brazalete en el cual
se colgará la llave. Como consecuencia, el
borracho al entrar se verá obligado a usar la mano
derecha para abrir la puerta. En el momento en que
la llave se ha ubicado en la cerradura, una
corriente eléctrica enciende a la derecha un
pequeño tablero luminoso que representa un gran
vaso de coñac. Instintivamente, el borracho, que
tiene mucha sed luego de haber subido varios
pisos, intenta tomar el vaso.
Como su única mano disponible es la izquierda,
Esta es la que avanza hacia la derecha y de tal modo
él mismo avanza en esta dirección, con la otra mano
cercana a la cerradura. No hace falta más para que
se produzca la rotación y se abra la puerta. Un
cerrajero ha escrito igualmente para preguntar
cómo el borracho puede retirar la llave de la
cerradura imantada una vez que la puerta ha sido
abierta. La respuesta es otra vez simple. En
cuanto la puerta se abre, la corriente que
alimenta el electroimán se interrumpe y el propio
peso del borracho hace salir la llave de la
cerradura. Todo esto exige una descripción
bastante compleja, pero su aplicación es
verdaderamente una tarea de niños.
Cómo
es bella la montaña esta noche,
bella así, no la he visto nunca. La
nieve sale, la señal se estanca, Sotto a coperta De
Cristo
en Lua y Anga No te inquietes que ayer
me fallé Tu stanocca tu
fallé Y hoy a ti
Como calma la
montaña esta
noche ¡Suscríbete
al
canal! ¡Suscríbete
al canal! ¡Suscríbete al canal!
¡Suscríbete
al canal!
¡Gracias!
Oye
a ti, oye a
ti, que estos ojos te mandan otra vez a
ver. no
fueron los lagartos prometidos no sé qué sucedió
con los lagartos los lagartos del orca esos que se
aman como la gente se ama igual que los lagartos
entonces me escaparon del bolso yo recuerdo que
los Recuerdo, o por lo menos tengo la idea de
haberlos metido a los lagartos de Lorca en el bolso
radiofónico que tengo. Los traía y será la calor,
será la calor, pero los lagartos se escaparon por
las calles de Buenos Aires. Pero estuvo Andrea,
¿no? Andrea Bocelli, que es este cuarto tenor,
este chico que tiene aire, ¿no? Todavía muy joven,
muy joven su voz, pero tiernísima y por lo tanto tan
bella para cantar este tipo de melodías del
Mediterráneo. Esta noche estoy mediterráneo,
tal vez por lo de los lagartos, ¿no? Tal vez, digo,
te decía, mejor, te decía hace unos instantes...
de esta bella arte, decía yo, de la radiofonía. Y
sucede que no la vivo de otra manera desde que tuve
hace ya unos cuantos años la posibilidad de tener
estas conversaciones en el mar de la noche, con los
búhos y búhas, con los porteros y parteras,
con esa gente, con los insomnios por falta o por
exceso de sueño, porque los hay de las dos
vertientes. Y digo que la radio es una erótica.
Primero, creo que no vivimos en la realidad, sino
que nos pasamos la vida metidos en paradojas. Lo
más invisible, por lo tanto, y la radio lo es, suele
ser aquello que tenemos frente a los ojos. Eso es lo
más invisible. La radio es la que nos presenta la
mayor posibilidad de imaginación y de visiones.
Esto de que lo que tenemos cerca de los ojos es lo más
invisible nos pasa hasta con las personas más
próximas, con los prójimos próximos, con la
gente, con lo que hacemos. Cuando más lo hacemos,
menos lo vemos. Hasta la costumbre se comporta
como un velo, como una pared, y nos impide ver los
cambios. Durante miles de años era noticia que
saliera el sol o que volviera la luna. Hoy apenas si
las miramos y los miramos por casualidad. Tanta
certeza tenemos del sol y de la luna que nos ha
producido la imbecilidad. de distanciarnos.
Del amanecer a la noche no pasan minutos, pasan
milagros. Estar vivo lo es, estar aquí lo es.
Es que somos una sucesión de milagros, pero
actuamos mecánicamente, como muñecos, como
peleles, No distinguimos la actualidad de la
historia, lo hondo de lo playo.
Esta paradoja alcanza también a quienes hacemos
radio, no escapamos de ella. Están los sonidos,
las ondas, el dial, están los otros, está la
imaginación. Y sin embargo solo pensamos en el
micrófono.
Por nacimiento la radio pertenece al reino de la
maravilla, yo no tengo duda alguna, pero la
traicionamos mucho a lo largo del día y de la noche.
No propagamos lo maravilloso sino lo común. La
hemos hecho práctica como si la radio fuese un
tornillo, ruidosa como un energúmeno, avara como
un bolsillo. cuando lo que más tiene la radio es
precisamente belleza, que no se le ve, que está
escondida. Y esconder, como lo señaló Walter
Benjamin, quien entre 1929 y 1932 escribió
guiones para la radio Berlín, Esconder quiere
decir dejar huellas, pero invisibles. Los
escondites más ingeniosos son los más expuestos.
Los mejores son aquellos que están a la vista. Esto
dicho por Benjamin. Están a la vista o al oído,
podríamos agregar nosotros. El propio Bertolt
Brecht, en su libro Teoría de la Radio, en 1932, la
definió como el más fabuloso aparato de
comunicación imaginable en la vida pública.
Aunque advirtiendo que su sistema fantástico de
comunicación lo sería realmente cuando se
llegara no solamente a transmitir, sino a
recibir, esto es no solo a oír al oyente, sino
también a hacerlo hablar, a darle lugar, a no
aislarlo.
Esto Brecht. Dicen, digo, dicen que una imagen
vale por mil palabras. ¿Es tan así? Ante la
televisión uno mira, ante la radio uno imagina. De
chico nos sentábamos en círculo, los que tenemos
naturalmente cierta edad, o una incierta edad,
pasado los 60, sucede eso. Digo que de chico nos
sentábamos en círculo a escuchar la radio. Lo
hacíamos mirándola, imaginando lo que traían sus
sonidos. La radio nos enseñó a escuchar. La radio
nos volvió al origen.
Ese acto de sentarse a su alrededor, la oralidad
surgida del aparato, el factor invisible de la
palabra dicha, cumplía así el mismo fin que en las
tribus primitivas los relatos nocturnos junto al
fuego. Unir al grupo, darle cohesión a la
comunidad. Los que tenemos esa incierta edad
vivíamos la radio como un prodigio del más allá.
era nuestra televisión. Es que la radio también es
una visión desde lejos, seguramente la mejor
televisión, la personal, la que produce uno
mismo, la más original en cada uno. Y esto es así,
pues cada uno es único, irrepetible, original.
Esta es la verdad más bella de la historia humana y
de la condición humana, y la verdad más olvidada la
televisión impone su imagen la radio da sonidos
para que con ellos hagamos imagen a nuestra imagen
y semejanza
entonces debe ser algo más que lo que parece la
radio algo más que un simple aparato de dar
noticias de pasar música, de contar chistes, de
ganar bicicletas, de vender hamburguesas. Tal
vez la radiofonía se parezca a cada uno de
nosotros. Tan única, original e irrepetible como
cada uno de nosotros. Tal vez la radiofonía, digo,
sea un arte como lo es la vida de cada uno de
nosotros. Y tal vez solo bastaría creérselo para
que fuéramos ciertos y para que ella fuera
ciertamente un arte. Yo, por mi parte, yo creo que
sí, que es cierto. Que cada persona tiene una
belleza propia y que la radiofonía es otra de las
artes. Eso sí, la más cenicienta, la que no se ve. Y
eso que anda todo el día entre la gente, ¿eh? de lo
más generosa, es prácticamente gratuita, como el
aire que la hace vivir. A mí me atrae que radiofonía
sea una palabra que viene de juntar, desde el
latín, al rayo con la voz. Que en su origen, allí por
1805, haya un hombre, Schwarz, que estando en una
fundición, observó que los cuerpos sólidos
puestos en contacto a temperaturas diferentes
producían sonidos. A mí me atrae por este milagro
de que, por ejemplo, un lingote de plata muy
caliente colocado sobre un yunque frío produjera
sonidos musicales mientras se enfriaba. Que poco
más tarde, en 1829, otro inquieto, Arturo
Trebellán, se quedó pasmado una mañana al notar
que un hierro caliente en contacto con una masa de
plomo emitía un sonido muy agudo. Que otro señor,
Tyndall, armara un día una caja con metales y tubos
y los calentara hasta conseguir que las llamas se
pusieran a cantar, llamas cantantes, que hoy se
consideran el primer efecto de radiofonía
conocido. Llamas que se apagaban cuando se emitía
un sonido en la octava superior a la nota que podía
dar la llama de gas.
A mí me conmueve que hubiera un loco llamado Hertz
insistiendo en que la voz podía caminar por los
cielos. O que en el...
...italiana de Bolonia, el disparo de un cazador
fuese la clave para avisarle a Guillermo Marconi
que el impulso electromagnético había sido
recibido del otro lado de la colina y que ese simple
hecho daba nacimiento a la radiofonía.
De magia en magia, que eso fue siempre la radio, el
hombre armó esta alquimia de convertir los
fenómenos luminosos en fenómenos sonoros.
Termófonos, fotófonos, radiófonos, el entero
siglo XIX rebuscando en el misterio de la materia
para que ahora la usemos casi enteramente a la
mediocridad, la dediquemos casi enteramente a la
mediocridad política, a los pormenores del
fútbol, a los números del kini o a las noticias del
tiempo. Da la impresión de que se buscaba algo más,
que unos pocos por lo menos buscaban algo más. Y que
Guillermo Marconi, primero en alzar la antena que
lanzó las primeras ondas al espacio, no concretó
el artilugio para vender más panchos, sino para
sitiar a Babel y darnos un motivo más de expresión y
comunicación. Esto es otro modo de religión, que
es lo que hacemos cuando hablamos por radio o
cuando escuchamos la radio. emisor y receptor se
religan, se reúnen, y si lo soltado vuelve a
unirse, bienvenido sea, porque por lo menos en
esto la especie recobra su sentido.
La radio es otra de las bellas artes. Tiene una
estética, tiene una poética, Tan solo hay dos
artes que escapan a la vista y que están destinadas
únicamente al oído, la música y la radio. No es un
capricho o una ilusión, ni siquiera es una
novedad. Tras la primera década del siglo en que
nació y la segunda en la que se afianzó, la radio se
proyectó a todos los campos de la vida y de la
cultura y encontró creadores que supieron usar el
lenguaje que ella contenía Bertolt Brecht, Louis
Macnay, Richard Hughes, Orson Welles, Dylan
Thomas, Walter Benjamin, Antonin Artaud,
Dürer-Ma, Michel Butor y muchos más. En los años 30
tuvo la radio su edad de oro. Trabajaba todo en
directo, música incluida. Su irrupción en la vida
moderna fue de un impacto emocional enorme y
cultural enorme. mayor aún que el que traería más
tarde la televisión.
No hay que olvidar a la radiofonía. Humilde como
nos parece, la radio fue el primer medio que achicó
la tierra y transformó al mundo en una aldea. La
primera experiencia comunicativa, como apunta
Luis Alberto Quevedo, capaz de unificar a
millones de personas aisladas en una sola
dirección. Ellos supieron, y nosotros casi lo
hemos olvidado, que la belleza de la radio reside
en su materia prima, el más bello de los sonidos, el
que hizo hombre al hombre, la palabra.
Cada noche que pasa me confirmo en la idea de que la
radio es el perro San Bernardo de las
comunicaciones. Sea la crisis que sea, ahí estará
siempre mamá radio dándonos pecho y cobijo. La
fama de Boy Scout la tiene el teléfono, de artista
al cine, de loca linda la tele. Pero para disparar
el espíritu y poner en juego nuestra imaginación,
ningún medio que iguale a la radio. Otro, otro
hubiera sido el humor de Robinson Crusoe en su isla
o de Noé en su arca con una radio a mano. para poder
seguir creyendo
que aquel juego hipnótico que de chicos
celebrábamos uniendo dos latitas vacías de paté
de foie con piolín que iba de nuestra oreja
a una a una oreja amiga que estaba escondida unos
metros más allá que eso fuera la radio en pañales es
cosa de mandinga Y así lo fue inicialmente, en la
experiencia de muchos de mi generación.